---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/week15-1.jpg
navigation: True
title: 周报 NO.15 - 英语，博客，关于“死”
description: 2024-08-23 到 2024-08-30 的生活记录与思考
date: 2024-08-30
tags: [summary]
class: post-template
subclass: 'post'
author: Hongting
---

近年来头脑风暴最猛烈的一个星期，这会是很长很长的一篇总结。

#### 英语
前段时间了解到了很多学习英语的方法，包括但不限于什么尚雯婕精听学习法，n+1，对比译学法，原典法等等。

其实从毕业后打算重新学习英语后，这些方法我都试了个遍了。

我学英语的目的是为了提高口语技能，所以最开始我是跟着VOA新闻读的。进行了一段时间后发觉实在是新闻内容太枯燥了，我又一向对新闻没什么兴趣，所以无法坚持下去。停止这个方法的时候我的口语已经有一点点提升了，句子连读起来不会那么拗口了。但是还是有很多地方我读起来很吃力，因为我没有学过美式发音，一个句子一个句子照猫画虎跟着读，读时觉得差不多，但是自己录音听了之后就会发现跟原音频差很多，很多基础音标发音都不对。

后来我又开始进行精听，用美剧进行精听，当时选的是《绝望主妇》，一集40分钟。说实话，我连第一集都没看完。同样的原因，这种剧不是我喜欢的类型。一个大学刚毕业没多久的人去看几个已婚妇女的家庭琐事，着实无法共情。

接下来我从一个留过学的博主那里了解到n+1，即看英语原版书，选择的书籍的难度只比自己的英语程度高一点点，一页书不超过5个生词。根据一系列的计算词汇量网站，以及各种电子书网站，找到了比较适合自己程度的书：《哈利波特》。看了第一章看不懂= = ，为此我还去看了全套哈利波特电影，没get到为什么这么多人喜欢= =。又又又放弃了。

今年又学习了对比译学法，准备了一套美国语文书籍，打算从0开始学。确实可以学到很多国内学不到的英语表达，但是后面发现整理笔记实在是太耗时间了。而且我发现离我原先想学口语的目的越来越偏了...

最后又在一个独立博客博主那里知道了原典法，在两个月前的一篇文章中我也有提到过，就是使用大量的音频输入去学习。虽然当时我觉得这个方法很花时间，对我来说很难，但是我还是去尝试了一下。

我的音频是哈利波特，因为之前有看过电影，想着比较熟悉会比较好学，其他的《时间简史》我可能也会觉得太枯燥学不下去。我就这样子断断续续学习了2个月。

听原著音频和看电影完全是不一样的体验，我在看电影的时候有很多地方都看不懂，但是在音频里听懂了各个事件的来龙去脉。而且越听越上瘾，因为内容很有趣，包括作者的细节描写，朗读者的有趣语调，都深深吸引我继续读下去。2个月我听了5章，每章大概是25-40min的音频。

原本是可以听更多的，但是生词太多了，确实很困扰我。在这两个月的事件里我有很长一段时间都在思考生词要怎么学习。原先是想在线学习，将生词标注出来，然后每天复习。但是由于我现在下班后回家都不怎么开电脑，所以基本上都没有怎么复习。后面干脆改成传统的学习方式，就是自己手写单词本。自己用本子将生词捋了一遍，每天都看一遍。（现在我还是捋生词中...）

目前来说，最适合我的就是原典法！要不是碍于要整理生词，我恨不得把哈利波特的其他章节全都听一遍！实在是太有趣了！

在这么大量的语音输入下，即使没有特地练习口语，自己的嘴也总是会不自觉要蹦出个英语单词或者句子，就像是新生儿刚要说第一个词那样。这种体验太神奇了。另外我现在再去看英文文章，发现原本是阅读能力大于听力，现在反过来了。

继续加油吧~


#### 为什么写博客
在很长的一段时间内，我的碎片阅读来源于公众号和微博，以及各种小视频。我看了很多很多很多公众号文章，算法推送给我的，我自己搜索的。每看一次就觉得这些东西都是浮于表面，没有深度，看了一堆废话，为了引流不择手段。特别是各种阴谋论和男女对立等无脑争吵，看得我脑壳疼。后来我将我的碎片阅读转向独立博客，从推荐算法中脱离出来，从被动获取改成主动获取。

从此之后我发现我的世界清净了很多。我有好几个很喜欢的博主，有IT行业的，也有法律行业的，我非常喜欢听他们讲各自的故事以及社会心理学。以此了解到其他优秀的人都在做什么，进行什么样的思考。

我开始写博客也是受他们的影响，我也想有个自己的博客，记录自己的生活。

这两天我对我很喜欢的一个博主进行考古，看到他写了一篇《写博客是为了自己就别他妈发表出来啊》，我觉得很有意思。我开始审视自己写博客是为了给别人看的还是给自己的看的。

原先写博客的初衷是想有个地方可以吐槽，不想把所有事情都放在朋友圈，因为发现有些人只是为了看热闹，而不想真正想要与我交好。我只想给希望知道我近况的人看到我的消息，所以我建立了这个博客，只跟两个最要好的朋友说了给了个链接，其余的操作也就只是把链接贴到微信个签上，只有想知道我近况的人才会点进我的朋友圈看到我的秘密基地。

最近几个月朋友圈也有更新几条跟钢琴有关系的内容，但是后面应该是不会再更新了，因为我发现我越来越不喜欢去应付朋友圈的评论。大家的本意都是好的，夸夸我我也是很开心的，但是我越来越不在意这些评价，甚至都只想大家安安静静看着就好了，不要评论了= =


#### 关于“亖”
国人真的很避讳“死”这个字，这是我从小到大的体会。

我从小觉得“死”这个词没有什么，生老病死，人间常态，死是最正常不过的事情，死了也只不过是将骨灰往土里一埋。甚至于那些坟墓，我也觉得没什么可怕的，不过是每个生命的凋零而已，就像是一朵枯萎的花，一颗死去的树。我认为人的生死和草木并没有什么区别。

第一次被要求不要说“死”源于小时候我跟我妈的一次谈话，我无意中说了这个字，她让我不要说那个字，我问她哪个字？我并非要引诱她亲口说出“死”字，而是真的不知道她指的是哪个字，毕竟我话多。她一遍哎呀哎呀支支吾吾不肯说，就一直说就那个字，我慢慢回想，说：啊你说的是“死”字吗？然后被啧了一下，又被瞪了一眼说不许再说。这种情况包括但不限于我说到“癌症”、“抑郁症”，她的表情和动作都如出一辙，就好像不说这件事情就不会发生一样。我想她是不是不知道有一个成语叫做掩耳盗铃。

第二次发现端倪是在综艺节目的字幕里，现在的字幕，遇到“死”字，都会打个引号。或许是为了避免引起误会，让观众误解嘉宾说话这么难听，要带个这么难听的字？想了想，确实有些不雅观，语境中是表程度，但是确实可以用其他更优雅的词来代替。倒也是情有可原。

第三次是在短视频中的字幕。我没有深入了解过短视频的敏感词，不确定将“死”用“亖”来代替是否是为了不被限流，但是这种情况让我很难受，为什么连死都不能说？

写到这里，我突然想到农村封建思想的话题，改天我要好好整理一下这些年我遇到的各种离谱事件。