---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/book2-1.jpg
navigation: True
title: 《瓦尔登湖》读书笔记
description: '[240515]《瓦尔登湖》/(美)亨利·戴维·梭罗/天津人民出版社/2013-07-01'
date: 2024-05-15
tags: [Reading Notes]
class: post-template
subclass: 'post'
author: Hongting
---

终于完完整整看完一遍了。前几章讲的是到瓦尔登湖的初衷以及对生活的看法，非常适合我焦虑的时候看；后面的都是讲瓦尔登湖一整年的景色。第一次知道湖面春天解冻时是会有崩裂声的。



◆  [生计]
**你们不惜把自己累到生病，为的只是能够存下些许防病的钱财，为的只是能够把这点钱财藏在某个古旧的箱子里，或者藏在墙壁中的袜子里，或者更安全地藏到砖头垒成的小金库里；你们不管藏在哪里，不管藏的是多还是少，反正就是想存点钱。**

\* 现在好多都是这样子的，甚至以前我也是这样，一直想搞钱，就只是为了存点自己的养老钱和生病钱。

◆ **要期待日出和黎明，但如果可能的话，也要对大自然本身充满期待！**

◆ **有人给文明人的生活设计了一套制度，这毫无疑问是为我们好，可是它在很大程度上消解了个人的生活，目的是保存和完善整体的生活。**

◆ **我们总是想要学会如何得到更多的东西，但有时候应该学学如何满足于更少的东西吧？**

◆ **让群众热切地跟风的时尚其实都是奢靡浪费的人设定的。**

\* 消费主义盛行，现在只要是个节日都被设定成要花钱的日子。甚至还无中生有提出一些“秋天的第一杯奶茶”这种引导消费的口号。

◆ **诚然，赚够车费的人终究还是可以乘车的，但只怕他们到时已经丧失了旅行的活力和欲望。把人生中最美好的阶段用来赚钱，以便能够在人生中最没有价值的阶段享受一点值得怀疑的自由**

◆ **说到金字塔，它们根本不值得惊奇，更值得惊奇的是，竟然有那么多人自甘下贱，卖命为某个异想天开的白痴修坟；那白痴要是跳进尼罗河淹死，用自己的尸体去喂狗，反而会显得更加睿智和勇猛。**

\* 以往我看到这段话，会很惊奇作者怎么会从这个角度切入来写这些建造金字塔的人。但是这次不知道为什么，我对这段话没什么感受了，就像是平平无奇的一段话而已。


<br>
◆  [居所和生活的目标]
**我在所到之处皆是君王，在那里的权利无人能争。**


<br>
◆  [声音]
**顺其自然地过日子是非常安宁的，不应背上懒惰的骂名。**

\* 现在社会内卷太严重了，普普通通的人，做着普普通通的工作，下班后躺尸休息，都能被说是躺平。大家也都是尽力在过好自己的生活，但是总有些不知人间疾苦的人喜欢指手画脚。

<br>
◆  [访客]
**那些软弱和胆小的人，无论男女老少，想得最多的是生病、突发的事故和死亡；在他们看来，生活充满了危险——其实如果你不去想，哪里有什么危险呢？**

<br>
◆  [结语]
**我宁愿独自走我的路，或者可以的话，和宇宙的建设者结伴同行，也不愿混在盛装打扮的人群中招摇过市；我不愿生活在这躁动不安的、神经兮兮的、热闹喧嚣的、鸡零狗碎的19世纪，我宁可站着或者坐着思考，任由它悄然流逝。**

**早晨只是时间的流逝，而不是真正的破晓。导致我们闭上双眼的阳光，对我们来说就是黑暗。只有在我们醒着时，天才是真正的破晓。日出未必意味着光明。太阳也无非是一颗晨星而已。**

