---
layout: post
current: post
cover:  assets/images/week7-1.jpg
navigation: True
title: 周报 NO.7 - 新思考
description: 2024-06-08 到 2024-06-21 的生活记录与思考
date: 2024-06-21
tags: [summary]
class: post-template
subclass: 'post'
author: Hongting
---

上周因为工作任务量陡然增加，到周五都没有抽出时间来写周报，这周便抽个时间对这两周一起做个总结。


#### 迷茫怪圈循环
我时常有很多事情想做。想学习乐器、想学缝纫、想学英语、想学健身，想学除了工作以外的所有东西。

我的习惯是，每当学习一样东西时，我就会全身心都投入进去，将大部分时间都花费其中，直到学完为止，再学习下一样。但实际情况是每一样的知识都是学不完的，就会导致我现在在学A，但是心里一直想着学B，如果把B一起加进学习计划，又会因为我在A上面需要花很多时间而导致B只能学习一点点甚至学不到什么。总之就是对时间分配的把控不够细致，同时自己又很拧巴。

特别是这周，我因为在钢琴上有些受挫，考级曲练得我很痛苦，就想暂时换一件事情来做，想继续学习英语，又是在找资料上花了很多时间，至今毫无头绪。

我在想是不是每天分配在钢琴上的时间太多了，每天3个小时的练琴时间过后，我确实没有什么时间再做其他的事情了。

现在又是在准备英语资料和工具的路上，一直没有真正地进入英语学习状态。

写完上面这段话我又跑去做日程表了 = = (肯定又是无法完全执行的)


#### 对比译学法

最近两周比较少看书，看书的话也是看跟英语有关的，比如汉英对比学习以及英语语法。印象比较深的是《汉英对比与英语学习》这本书。书中主要讲述了非英语母语人群学习英语不应该抛弃母语，而是应该要借助母语，通过母语和英语对比，积累两者的不同，最后实现“(输入)英语-->地道汉语-->英语(输出)”。

在众多英语学习中，我们听到的更多是得让自己有英语思维，尽量在全英环境中学习英语。此书的作者认为这是比较理想的情况，但是实际上大多数人都是无法做到这一点的。我们尚未学习好英语，便没有“使用英语思维”一说；另外想要全英环境，除非是出国，但是能出国的人也比较少。既然无法完全抛弃母语，那堵不如疏，我们就要利用好我们的母语，通过对比译学法，实现英语学习。

对比译学法需要平时多积累汉英之间不同的地方。造成我们哑巴英语的原因是我们将英文翻译成汉语时，总是囫囵翻译，看了一眼知道了大概的意思就不再深究，导致当我们要将对应地道汉语翻译成这句英文时，就无法表达出来，所以在英译汉时就应该认真翻译成地道汉语。

最近刚好有英语四六级考试，我看微博热搜的讨论中有人说为什么扇子是fan。这个单词我们一直都是理解成风扇的意思，印象中fan=电风扇。在最近的英语译学法学习中，我刚好记录到了这个单词，这个单词不仅有名词扇子的意思，还有动词扇风的意思。还挺神奇的，瞬间觉得对比译学法确实是个非常好的学习方法。

除了《汉英对比与英语学习》，我还看了《赖氏经典英语语法》。不得不说，语法书是真的好枯燥，每看几页就开始犯困 = =。但是知识点是真真扎扎实实的，就是怎么都进不去我脑子...本来打算这周囫囵过完一遍先的，结果还是看不完...生活还不够苦吗？我为什么还要吃这种苦？


#### 写在最后

写日记或者周报真的一件很治愈的事情。原本我是带着迷茫、焦虑和不安开始这边文，尽管自己没有写下什么有用的文字，但是写着写着所有的负面情绪都被这些文字一丝一丝抽走了，心情好了很多。

